

===== СТРАНИЦА 1 / 28 (стр. учебника ~52) =====
ВсеучебникиКазахстана на ОКULYК.КZ
КАРТОГРАФИЯ И ГЕОИНФОРМАТИКА
2.1. КАРТОГРАФИЯ
Роль картографических методов
15-16
в экономико-гёографических
исследованиях
Цели урока:
• 10.2.1.1. применять картографические методы согласно теме иссле-
дования
КАРТОГРАФИЧЕСКИЙ МЕТОД * АНАМОРФИРОВАННАЯ КАРТА
КАРТОИД * МЕНТАЛЬНЫЕ КАРТЫ * ИНТЕЛЛЕКТ КАРТЫ
МАЙНДМЭП • БРАНЧИ
фический метод исследований в географии. Как изменился картогра-
фический метод за всю историю развития географической науки?
1. Понятие и предназначение картографического метода
Картографический метод такой же старый, как и географическое
описание. Изучению карт древнего мира, средних веков, нового и
новейшего времени посвящены многие работы таких ученых,  как
А.Б. Дитмара, К.А. Салищева, Н.Г. Фрадкина, А.М. Берлянта и др.
В XIX – начале ХХ века этот метод исследования получил дальней-
шее развитие благодаря деятельности А.А. Тилло, П.П. Семенова-
Тян-Шанского, Д.Н. Анучина, Ю.М. Шокальского и др.
Альфред Вегенер использовал его при разработке своих идей тек-
и Август Лёш выдвинули свою теорию центральных мест на основе
использования картометрии. Так складывался, обогащался и услож-
нялся картографический метод.
О его значении для географии писали многие, но убедительнее
других это сделал Н.Н. Баранский.
Это интересно!
Высказывания Н.Н. Баранского о значении картографического ме-
тода: «1) карта - альфа и омега географии, начальный и конечный мо-
мент географии; 2) карта – стимул к заполнению пустых мест; 3) карта
– средство к выявлению географических закономерностей; 4) карта –
необходимый посредник между крайне ограниченным в охвате своего
52
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217


===== СТРАНИЦА 2 / 28 (стр. учебника ~53) =====
Все учебники Казахстанана ОкULYК.КZ
непосредственного наблюдения человеком и громадным по своим раз-
 -
го шара; 5) карта – «второй язык» географии; 6) карта – один из критери-
ев географичности»,
Э.Б. Алаев предложил еще более лаконичную формулировку: «Ге-
ографично то, что картируется».
Картографический метод получил широкое распространение в
физической географии, где на первом месте стоит ландшафтное кар-
тографирование. К этому можно добавить  использование общегео-
графических, тематических карт и карто геометрических методов, ко-
торые давно применяются в геоморфологии, гидрологии.
Широкое применение этот метод нашел и в социально-экономи-
ческой и политической географии: для получения количественных
деления  и оценки основных факторов  размещения  таких объектов,
изучения динамики развития и тенденций их размещения, оценки и
выявления взаимосвязей, обеспечения районной планировки и со-
циально-экономического прогнозирования.
В страноведении данный метод помогает получить максимум ин-
формации и создать полный «портрет территории». Картографиче-
ния – подготовительном, аналитическом, обобщающем, прогнозном.
2. Приемы использования карт в экономико-географических
исследованиях
Современный картографический метод исследования располага-
в пространстве.
Картографический метод включает несколько приемов использо-
вания карт (Рис. 21).
Таким образом, социально-экономические карты есть одиниз важ-
нейших результатов экономико-географических исследований. От
крупномасштабныхполевых карт к мелкомасштабным синтетическим
картам и от отраслевых (покомпонентных)  карт к общеэкономиче-
ским –  это путь экономико-географического обобщения.
Карта - не просто иллюстрация, а орудие экономико-географиче-
ского исследования. Чтение и практическое использование карт для
получения полнойинформации, обобщения, анализа, количественной
и качественной оценки – это сфера картометрии, с включением изме-
рений не только по топографическим, но и по тематическим картам.
53
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217


===== СТРАНИЦА 3 / 28 (стр. учебника ~54) =====
Всеучебники Казахстана на ОКULYК.КZ
1. Визуальный анализ карт, заключающийся в глазомерной оценке
по ним размещения объектов и явлений
   ( 
расстояний, площадей и других величин
приемы
3. Графический анализ карт, используемый при составлении
использова-
разного рода пространственных профилей
ния карт в
4. Статистический анализ карт, который позволяет сопоставлять
картогра-
различ ные явления и исследовать их связи
фическом
5. Анализ карт при помощи изменения их проекций, в связи с необ-
методе
ходимостью лучшего отражения объектов, явлений и процессов
б. Математический анализ карт позволяет разложить статистическую
поверхность в ряды, «сгладить» ее и оставить такие поверхности,
которые зависят только от местных условий
7. Автоматизированный анализ карт,позволяющий переносить, отби-
рать и исследовать информацию с карт на магнитные ленты и обратно
Рис. 21. Приемы использования карт (по К.А. Салищеву)
3. Свойства карты
Основными свойствами карты, как наиболее распространенной ге-
ографической модели являются абстрактность, избирательность, син-
тетичность, метричность, однозначность, непрерывность, наглядность,
обзорность, геометрическое подобие и географическое соответствие.
В самом определении карты обозначены основные ее свойства:
• математический закон построения – применение специальных
картографических проекций, позволяющих перейти от сферической
поверхности Земли к плоскости карты;
• знаковость изображения – использование особого условного
языка картографических символов;
· генерализованность карты - отбор и обобщение изображаемых
объектов;
• системность отображения действительности – передача элемен-
    и 
Свойства карты хорошо понятны  при сопоставлении с аэро- и
космическими снимками. Снимки дают подробный «портрет», копию
местности, но без всяких условных знаков. На снимках территория
предстает такой, какова она есть.
жение.
Они позволяют передать количественные и качественные характе-
тие автодорог, проходимость болот), отразить  объекты,  недоступные
54
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217


===== СТРАНИЦА 4 / 28 (стр. учебника ~55) =====
Все учебники Казахстанана ОкULYК.КZ
взору человека (рельеф дна океана, строение земной коры на больших
глубинах и т.п.), наглядно показать даже то, что не воспринимается ор-
ганами чувств (магнитные склонения, аномалии силы тяжести и др.),
С помощью условных знаков на карте можно представить расчет-
ные показатели и научные абстракции, такие как коэффициент рож-
даемости или степень устойчивости природных ландшафтов к хими-
ческому загрязнению.
Таким образом, на снимке представлены только факты, а на карте
еще и научные понятия, обобщения, логические абстракции.
4. Развитие и совершенствование картографического метода
ется. Например, в последнее время географы проявляют все больший
руется и варьирует в зависимости от количественных показателей
изображаемого явления, например, размеров территории или чис-
ленности населения (Рис. 22, 23), к картоидам, ментальным («мыслен-
ным») картам и т. Д.
нл
о
иннснчон
Рис. 22. Анаморфоза стран мира на
Рис. 23. Анаморфированная карта
основе численности населения
мира. Размеры территорий пропор-
в 2050 г (по В.С. Тикунову)
циональны количеству жителей
Картоид – буквально «подобный карте» (географической), похожий на
неё, однако «настоящей» картой не считается.
торию упрощённо, без обязательного соблюдения всех правил клас-
сической картографии (в том виде, в каком они сложились к середине
55
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217


===== СТРАНИЦА 5 / 28 (стр. учебника ~56) =====
ВсеучебникиКазахстана на ОКULYК.КZ
XX в.), например, без картографи-
Балтика
Тайгв
ческой проекции, без масштаба,
Ладожское оз.
с «чрезмерным» спрямлением ли-
ний, огрублением контуров и т.д.
оз. Ильмень
(Puc. 24-26).
Метод картоидов развивает
3.Доине
зрительную память, ускоряет  за-
поминание,
 помогает
выявить
территориальные
зависимости
Широколиственные и смешанные леса
причины и следствия, находить
Припять
сходные черты у разных геогра-
фических объектов и явлений и
КИЕВ
проводить их типологию.
Днопр
Ментальные («мысленные»)
карты имеют несколько распро-
Лесостепи истапи
страненных
названий:
интел-
лект карты", майндмапы (англ.
Мind Мар)", карты ума, мысленные
диаграммы (Рис. 27, 28).
edow Bandah
Это особый вид записи и чте-
Рис. 24. Схема-картоид зеркально
ния информации в виде графи-
симметричного геоположения
ческих структур. В центре этой
средневекового Киева и Вел.
структуры  располагается  главная
Новгорода на границах природных
идея или тема. От нее отходят
зон и «веерах»  водных путей
ветви (бранчи"), которые в свою
очередь могут быть тоже отправ-
ной точкой для других бранчей.
усповная граница
ЇМвсковской области
HO
потравнтельаною
преиышпанности
1% наСеленИе
25% ппощадь
8% насепение
Гевный
10%площадb
91% население
порт выввса
портпыоз
Рис. 25. Модель территориальной струк-
Рис. 26. Распределение населения
туры хозяйства развивающейся страны
Австралии
56
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217


===== СТРАНИЦА 6 / 28 (стр. учебника ~57) =====
Все учебники Казахстанана ОКULУК.КZ
1
2
Е
мысо
пнет
4
5
__
6
идеи
Риc. 27. Реки Африки
Рис. 28.  Выбор пути
(1– Нил, 2 – Нигер, 3 – Конго,
из противоположностей
4 – Замбези, 5 - Лимпопо,
6 - Оранжевая)
В бранчах записывается информация в графическом или текстовом
виде.
Впервые концепция ментальных карт была описана Тони Бьюзе-
ном – известным психологом. С тех пор внешний вид ментальных карт
уже больше полувека, но они продолжают оставаться новыми вида-
ми записи и чтения информации, в том числе в географии.
В основе ментальных карт лежат несколько принципов:
     -
больше осознанности в мышлении;
ству» вашего мышления по теме.
Проверь себя!
1. Что лежит в основе картографического метода?
2. Что вы знаете из истории развития картографического метода?
3. Значение картографического метода для физической и социально-
экономической географии?
4. Какие существуют приемы использования карт в экономико-гео-
графических исследованиях?
5. Каковы свойства карты и приемы анализа карт?
6. В чем выражается развитие и совершенствование картографиче-
ского метода?
7.  Что вы знаете об анаморфированных картах?
57
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217


===== СТРАНИЦА 7 / 28 (стр. учебника ~58) =====
ВсеучебникиКазахстана на ОКULYК.КZ
Работа с картой!
Задание 1.
Используя учебный и дополнительный материал, составьте мен-
тальную карту (Рис. 28) одной из географических проблем (тему
выберите по желанию). Следуйте инструкции:
1. Возьмите лист бумаги и запишите в центре одним словом главную
тему, которой посвящена карта. Заключите ее в замкнутый контур.
2. От центральной темы нарисуйте ветви и расположите на них клю-
чевые слова, которые с ней связаны.
4. Сделайте вывод.
Возможные темы карт: политическая карта мира, карта минераль-
ных ресурсов,  топливно-энергетический комплекс, машинострое-
ние мира, сельское хозяйство мира, карта транспорта мира и внеш-
Правила работы с ментальными картами.
жин на ен ово ятии вжек нхат
правила помогают существенно повысить ее эффективность.
Пишите одно слово на одной ветви. Такой подход значительно эко-
номит время и место и способствует лучшей читаемости карты. Это
    -  
что вы забудете остальные слова. На самом деле не забудете, если
выберете в качестве ключевых слов наиболее характерные, яркие,
запоминаемые, «цепляющие» слова.
Располагайте лист горизонтально – такую карту будет удобнее читать.
Пишите ключевые слова печатными буквами, черным цветом, как
можно яснее и четче.
взаимосвязь. Не заключайте их в какие-либо рамки. Пишите на ка-
ждой линии только одно ключевое слово.
Длина линии должна быть равна длине слова –  не делайте линии
длиннее слов. Не прерывайте линий.
Используйте разные цвета для основных ветвей, чтобы они не сли-
вались визуально.
Варьируйте размер букв в надписях и толщину ветвей в зависимо-
сти от степени удаленности от главной темы.
Располагайте ветви равномерно – не оставляйте пустого места и не
размещайте ветви слишком плотно.
Используйте рисунки и символы (как минимум – для центральной
    -  т
58
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217


===== СТРАНИЦА 8 / 28 (стр. учебника ~59) =====
Все учебники Казахстанана ОкULУК.КZ
Если вы рисуете сложную карту, есть смысл вначале набросать ми-
ни-карту с основными ветвямй, чтобы определить структуру буду-
щей карты, поскольку выбор основных ветвей влияет на организа-
цию и читаемость карты.
Задание 2.
С помощью карт атласа выполните предложенные задания:
1. Изучите физическую карту материка Северная Америка, отметьте
на контурной карте основные географические объекты - крупные
реки и озера, горные хребты и цепи, подпишите названия морей и
океанов, которые омывают берега материка.
2. Изучите карту «Минеральные ресурсы»,  нанесите на контурную
Америки.
3. Изучите карту «Добывающая промышленность мира», нанесите
на контурную карту основные центры добывающей промышленно-
сти Северной Америки, подпишите их названия.
4. Сделайте выводы о взаймосвязи рельефа и расположения место-
-  gа и е  ин
ленности США и Канады.
Задание 3.
1. Проанализируйте представленные в Приложении 2 на Рис. 2 кар-
ты – анаморфозы.
2. Подберите статистические данные, которыми можно подтвердить
3. Напишите эссе на тему: «Карта-анаморфоза: способ увидеть мир
другими глазами?»
Моя точка зрения!
Прочитайте афоризмы и прокомментируйте их смысл.
(Ю.М. Шокальский).
Градусная сеть – это уличная сеть земного шара (Ю.М. Шокальский).
 -
(Ю.М. Шокальский).
Изучить географию без учебника трудно, а без карты невозможно
(Ю.М. Шокальский).
только и сможет дать человеку дар проведения (Ю.м. Шокальский).
Глобус – уменьшенная модель Земли (М. Бехайм).
Карта – язык географии. Без карты нет географии (Н.Н. Баранский).
59
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217


===== СТРАНИЦА 9 / 28 (стр. учебника ~60) =====
Всеучебники Казахстана на ОКULYК.КZ
2.2. ОСНОВЫ ГЕОИНФОРМАТИКИ
17-18
Географические базы данных
Цель обучения:
10.2.2.1. составлять по теме географические базы данных с примене-
нием программы Micrоsоft Excel
МЕТОД * ГЕОГРАФИЧЕСКАЯ ИНФОРМАЦИОННАЯ СИСТЕМА (ГИС) • ГЕОИН-
ФОРМАЦИОННОЕ КАРТОГРАФИРОВАНИЕ*
ГЕОГРАФИЧЕСКИЕ
БАЗЫ ДАННЫХ (ГБД)
Из предыдущих курсов  географии вспомните,  какую  роль  играют
информационно-коммуникационные технологии в составлении гео-
графических баз данных? Какие бывают типы расширения файлов?
Что означает группировка файлов в папки? Каковы сферы и уровни
использования ГИС?
1. Геоинформационный метод
Информация, информатика, информационные технологии – дав-
жизнь и потребности современного человека и общества в целом. В
настоящее время деятельность человека сильно зависит от этих тех-
нологий, которые находятся в постоянном развитии.
Информационные технологии (Іt-технологии) – быстро меняюща-
образные новые проекты и разработки, которые необходимо знать
цессе с целью успешного и полноценного обучения в школе, затем в
вуЗе, а в дальнейшем – в своей профессиональной деятельности.
Роль информатики в современном мире хорошо известна каждо-
»
общество».
-go n Λd ε /pн do оe - nwdoфни
a  d  р doф ohн  
сбором, хранением, поиском, переработкой, преобразованием, распро-
странением и использованием в различных сферах деятельности.
60
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217


===== СТРАНИЦА 10 / 28 (стр. учебника ~61) =====
Все учебники Казахстанана ОкULYК.КZ
матическими методами изучаются способы измерения  количества
информации и её передачи.
новые формы и средства накопления и использования самой разно-
образной информации в виде магнитных, лазерных, оптических но-
сителей.
В условиях все  большей информатизации общества овладение
  ж   edф
культуры и общего образования каждого человека.
 На этом фоне появилась наука геоинформатика, получил развитие
геоинформационный метод исследования. Геоинформатика в совре-
менном ее понимании является результатом длительной эволюции
таких традиционных способов географической информации как опи-
сания,  справочники,  библиографические  указатели,  реферативные
журналы, атласы и пр.
Это интересно!
Первые ЭВМ обрабатывали информацию с помощью перфокарт,
затем возникли банки данных (БД) географической информации,
использующие другие, более совершенные методы обработки данных,
стали внедряться совершенно новые геоинформационные технологии,
а выдача информаций стала осуществляться в цифровой, текстовой,
графической, картографической формах, в том числе и с использовани-
Разработка концепции электронных карт и технологий их изготов-
ления была осуществлена в странах СНГ в первой половине 90-х годов.
модель Земли, имеющую унифицированные условные знаки, содержа-
ние и математическую основу.
Геоинформатика – являясь научным направлением, разрабатыва-
ет принципы, методы и технологии получения, накопления, передачи,
обработки и представления географической информации.
Геоинформационный метод - это создание, обеспечение текуще-
го функционирования, обновление и разеитие способов такой инфор-
мации; этот метод получил развитие как область практической дея-
тельности геоинформатики.
61
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217


===== СТРАНИЦА 11 / 28 (стр. учебника ~62) =====
Все учебники Казахстана на ОКиLУК.КZ
С позиции интересов географии геоинформатика может рассма-
танционными методами.
Развитие геоинформатики привело к созданию геоинформацион-
ных систем.
Географическая информационная система (ГИС) представляет
собой комплекс взаимосвязанных средств получения, хранения, перера-
ботки, отбора данных и выдачи географической информации.
Исходя из целей гиС, их подразделяют на многоцелевые и специ-
ализированные (научно-справочные,  кадастровые,  картографичес-
кие, инженерно-планировочные, территориально-управленческие и
др.).
географические, отраслевые (водных ресурсов, использования зе-
штабу и охвату они делятся на региональные, общегосударственные
и глобальные.
В настоящее время в мире работают сотни и тысячи геоинформа-
-          
новления. На базе ГИС разрабатываются новые виды текстов, изобра-
жений, сцен – комбинированных, многомерных, объемных, динамиче-
ских.
Это интересно!
Примером глобальной геоинформационной системы может слу-
жить Глобальный ресурсный информационный банк данных или ГРИд
окружающей среды под эгидой программы ООН по окружающей сре-
де (ЮНЕП). Ее задача заключается в улучшении доступа ученых и лиц,
и хеэдlэd o хнне Wвтар Wiчннеgоdидатни к 'винатаd хитоениниdu
среде и современным технологиям их обработки.
Массовое внедрение ГИС в географию охватило многие ее отрас-
ли, но в особенности картографию, которая  благодаря  ГИС претер-
рукописного изготовления карт к картопечатанию. Эта перестройка
нашла свое выражение геоинформационном картографировании.
ГИС-технологии позволяют свободно трансформировать картогра-
фические проекции, варьировать масштабамиикомпоновкойкарт, вво-
62
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217


===== СТРАНИЦА 12 / 28 (стр. учебника ~63) =====
Все учебники Казахстанана ОкULYК.КZ
странственному охвату, масштабу, назначению, степени синтеза. В его
 -
здание прикладных оценочных и прогнозных материалов.
мационных технологий, компьютерного анализа и обработки гигант-
ния глобальных средств коммуникаций.
На Международном географическом конгрессе 1996 г. геоинформа-
тика и ее методическое и техническое оснащение фигурировали в
качестве магистральных направлений, которые должны способство-
вать соединению всей системы географических наук с достижениями
современного этапа НТР.
Это интересно!
На общем симпозиуме, подготовленном МГС совместно с Междуна-
ды, Швеции, Китая, Японии, Швейцарии, Франции. На выставке, прохо-
дившей во время конгресса, демонстрировалось около 30 электронных
атласов отдельных стран (Испании, Дании, Вьетнама, кроме названных
выше) и городов. Создано уже около десяти мировых атласов, различа-
ющихся по содержанию, масштабам карт, информационному обеспече-
теристикам.
-   фdи dф  
ете, как работать с географической базой данных. Поделитесь
 собственным опытом организации географической базы данных
расширения файлов для вас более удобны? Объясните почему?
Как вы применяете информационные технологии на уроках гео-
графии?
2. Географические базы данных
Географические базы данных (ГБД) – структурированная  со-
вокупность взаимосвязанных данных в рамках предметной области
«География», предназначенная для длительного хранения во внешней
памяти Эвм и постоянного применения.
63
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217


===== СТРАНИЦА 13 / 28 (стр. учебника ~64) =====
Все учебники Казахстана на ОКULYК.КZ
ГБД как способ хранения и обработки различной информации
анне ижранититет Tод и хенеdт о винаt гнеdх х9нне
- и ф 
-    
ду странами и регионами и т. д.
На уроках географии в учебных целях можно широко использо-
вать  программы общего назначения: Мiсrоsоft Word, Мiсrоsоft Excel,
Мiсгоsоft  РоwеrРоint, с которыми вы  познакомились и продолжаете
изучать на уроках информатики.  Спектр применения данных про-
грамм в учебном процессе  достаточно велик. Они могут использо-
ских образовательных продуктов учащимися.
щим табличные расчеты. Помимо основных операций: создания, ре-
дактирования и печати таблиц, эта программа выполняет ряд других
коВ, создание БД (ГБД) и работа с ними.
Вычислительные возможности МS Ехсеl, позволяют создавать лю-
бые документы, содержащие текстовые и числовые данные, рисунки,
диаграммы. MS Exсеl работает в среде MS Windоws и не с одной элек-
тронной таблицей, а с книгой, состоящей из листов, т.н. электронных
таблиц.
В содержании школьной географии довольно много статистиче-
 ского материала. Учитывая, что МS Ехсеl по сути табличный редактор,
ческой информации с последующим обобщением результатов в раз-
  и 
менять  информационные технологии на уроках географии. Исполь-
можно сделать уроки более интересными, переводя «скучные» цифры
в наглядные графики и диаграммы.
тации, диаграммы, таблицы, тренировочно-диагностические тесты в
текстовом варианте Wогd, в табличном  редакторе Ехсеl, в тестовой
64
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217


===== СТРАНИЦА 14 / 28 (стр. учебника ~65) =====
Все учебники Казахстанана ОкULУК.КZ
Таким образом, в зависимости от целей и задачна уроках географии
мультимедиа-учебники;
демонстрационные;
тренажеры;
контролирующие;
справочно-информационные;
прикладной пaкeт программ  Micrоsоft Office: Micrоsоft Word,
Microsoft Power Point, Microsoft Excel, Microsoft Publisher.
Проверь себя!
графическая информационная система, ЭВМ, геоинформационное
картографирование, географические базы данных и др.?
2. Как и где применяется геоинформационный метод?
3. Что представляют собой географические базы данных?
4. Как в географии можно использовать программу общего назначе-
ния Microsoft Excel?
вать для обработки и накопления географических баз данных?
Самостоятельная деятельность!
Задание 1.
При помощи Місгоsоft Ехсеl создайте базу данных, содержащую све-
дения о странах СНг. В географическую базу данных включите сле-
дующие пункты: страна, столица, население, площадь, сведения об
экономике. Базу данных необходимо оформить в виде концептуаль-
ной таблицы соответствующих стран.
Сделайте вывод по теме.
Задание 2.
При помощи Місгоsоft Ехсеl создайте базу данных, содержащую све-
    )    о 
мира). В географическую базу данных включите следующие пункты:
страна, столица, население, площадь, сведения о форме правления,
государственного устройства и политического режима. Базу данных
ющих стран.
Сделайте выводы по теме.
65
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217


===== СТРАНИЦА 15 / 28 (стр. учебника ~66) =====
Все учебники Казахстана на ОКULУК.КZ
Моя точка зрения!
1. «Мы живем в обществе, где технологии являются очень важной
частью бизнеса, нашей повседневной жизни. И все технологии на-
чинаются с искр в чьей-то голове. Идея  чего-то, чего раньше не
существовало, но однажды будет изобретено, может изменить все.
И эта деятельность, как правило, не очень хорошо поддерживает-
ся», – Натан Мирволд, генеральный директор Їntelleсtual Ventures.
2. «Компьютер выполняет очень простые операции – берет число,
лом – но выполняет их со скоростью, скажем, 1000000 в секунду.
напоминают магию», - Стив Джобс, основатель компании Аррlе.
3. «Отлично, сходите в один из этих бизнес-центров Іпfоsуs в
трите на человека, который живет без туалета и водопрово-
да... Мир не плоский – и персонального компьютера  в иерархии
 -        
Гейтс, основатель корпорации Місгоsоft.
4. «Технологии – это всего лишь инструмент», – Билл Гейтс, основа-
тель корпорации Мiсгоsоft.
о технологиях. Что успешные предприниматели вкладывают в
понятие «технологии»? Согласны ли вы с этими высказываниями?
Любой ваш  ответ (положительный/отрицательный)  аргументи-
руйте.
66
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217


===== СТРАНИЦА 16 / 28 (стр. учебника ~67) =====
Все учебники Казахстанана ОКULУК.КZ
Визуализация географических данных.
19-20
Картограмма и картодиаграмма, как способ
построения статистического графика
Цель обучения:
10.2.2.2. по результатам анализа статистических данных состав-
КАРТОДИАГРАММА * ГИСТОГРАММА * ГРАФИЧЕСКИЙ ИНТЕРФЕЙС
ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ * ИЗОЛИНИИ
В предыдущих курсах географии вы познакомились с систематиза-
цией и анализом данных, научились графически представлять полу-
 ченные данные и выводы в различной форме. Подумайте и ответьте
учного исследования? Какая форма подачи информации для вас яв-
ляется наиболее приемлемой? Почему? Вспомните, чем отличается
тезис от аннотации, стендовый доклад от презентации?
1. Визуализация географических данных
Визуализация данных - это представление данных в виде, который
Визуализация данных находит широкое применение в научных и
статистических исследованиях географов. Визуализация данных свя-
зана с визуализацией информации,  инфографикой, визуализацией
научных данных, разведочным анализом данных и статистической
графикой.
Визуализация данных относится к представлениям, которые соз-
даны алгоритмическим путём. Они легко воспроизводимы для  раз-
-они еждао н ино Wотє ид хнне ошит хижохо и жодо9я х9н
го декоративных элементов, но отражают большие объёмы данных.
-   e 
ность в качественном представлении информации.
Ксередине ХІX века были изобретены все основные типы представ-
ления данных: столбчатые и круговые диаграммы, гистограммы, линей-
ные графики, графики временных рядов, контурные диаграммы и т. д.
Тенденция роста пошла на спад в начале ХX века, уступив место точ-
ной математике. Тем не менее, именно в этот период стали появляться
67
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217


===== СТРАНИЦА 17 / 28 (стр. учебника ~68) =====
Все учебники Казахстана на ОКиLУК.КZ
учебники и курсы по графическим методам представления данных.
В это время сами графики стали использоваться не только для представ-
винажияя и иипендoфни иневотаи в и н 'тетЛrd винаг
презентационную (aнгл. «рrеsеntatiоn»,  «ехрlaпаtiоп»)  и исследова-
тельскую (aнгл. «eхрloratiоn»).
Презентационная визуализация предназначалась для представ-
боты, доклада или аналитического обзора в новостях).
Исследовательская визуализация предназначалась для анализа и
обработки набора данных, например, с целью обнаружения законо-
мерностей в них.
-  
работки данных достаточно широко. Особую популярность в наши
дни имеет инфографика* - графическое представление сложной ин-
доступно изложить широкой аудитории. С этим способом обработки
информации вы познакомились в предыдущих курсах географии.
Это интересно!
Новый виток визуализация получила в третьей четверти ХХ века.
Этому способствовали три события:
1. Появление работы Джона Тьюки, посвящённой разведочному
анализу данных. 2. Появление книги Жака Бертена (Jасдиеs Веrtіп) «Гра-
фическая семиология» (фр. Séтіоlоgiе gгарhідие). 3. Возможность визу-
-ф   R   e
фективных средств вывода (перьевых графопостроителей, графических
терминалов), а также эргономичных средств ввода данных в компьютер
(кодирующего планшета, мыши).
2. Способ картограммы
географической характеристики изучаемых явлений. Они показыва-
-  -
министративном районе и т. д.
Картограмма - это схематическая (контурная) географическая
карта или план местности, на которой отдельные территории в за-
висимости от величины изображаемого показателя обозначаются с
помощью графических символов.
68
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217


===== СТРАНИЦА 18 / 28 (стр. учебника ~69) =====
Все учебники Казахстанана ОкULYК.КZ
На картограмме распределение изучаемого признака по терри-
том и т. д.), соответствующими определенным интервалам значений
района. Картограмма применяется  в тех случаях, когда возникает
необходимость показать территориальное распределение какого-то
выявления закономерностей этого распределения. Различают фоно-
вые и точечные картограммы.
 На фоновых картограммах распределение изучаемого явления на
альных единиц с разной интенсивностью цвета (Рис. 29). Часто вместо
раскраски применяется штриховка различной интенсивности. Такие
картограммы обычно используются для изображения уровня относи-
географии можно показать степень опустынивания,  обезлесивания,
заболачивания и многое другое.
 На точечной картограмме символами графического изображения
меняется для размещения абсолютных величин. Каждой точке, нане-
сенной на картограмму, придается числовое значение, что позволяет
использовать ее для прямого счета (Рис. З0).
о
о
о
0
о
о
о
0
о
о
0
о
0
о
о
о
о
о
о
о
о
выше 30 ц/га
о
о
о
о
20-30 u/гa
0
о
до 20 ц/га
Рис. 29. География распределения
Рис. 30. Добыча угля по районам
районов по урожайности зерновых
69
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217


===== СТРАНИЦА 19 / 28 (стр. учебника ~70) =====
Все учебникиКазахстана на ОкULYК.КZ
Этот способ можно применить во всех отраслях географии. На-
 пример, в физической географии им можно показать обеспеченность
территории водой, лесом, а в экономической – добычу ресурсов, по-
головье скота в животноводстве, урожайность сельскохозяйственных
культур и т.д.
Картограмма, как правило, имеет интервальную шкалу, в которой
руемого показателя.
3. Способ картодиаграммы
Картодиаграмма - это сочетание диаграммы с географической
картой.
Способ картодиаграммы используется для отображения на кар-
го суммарного показателя какого-либо явления. Обычно территори-
диаграммы для природных (материков, бассейнов рек и т. п.) и эконо-
мических районов, при условии выделения их четких границ. С помо-
таким показателям, как общие площади сельскохозяйственных уго-
дий, объем валового продукта, общая численность населения, сум-
марный показатель стока рек бассейнов и т. п.
используется диаграмма. Важно, чтобы по площади она была про-
   -
   e  d   
геометрической фигуры – круга, квадрата, треугольника, прямоуголь-
ника, а также  частей этих фигур, могут использоваться объемные
фигуры –  шары, кубы и др. (Рис. 31). Применяются на картах и т. н.
ленному количеству показателя.
составные части. Количественные показатели для построения карто-
хи  eвd dня винанаwи хи ионdwоняеd и ниниая хин
выписывают по возрастанию – от самого малого до максимального.
Для разработки шкал с переменными интервалами используется
специальный график – гистограмма". Строится гистограмма на двух
70
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217


===== СТРАНИЦА 20 / 28 (стр. учебника ~71) =====
Все учебники Казахстанана ОКULУК.KZ
числу всех показателей, включая отброшенные ранее; на вертикаль-
возрастания величин (Рис. 32, 33).
Добыча
Общне обьемы по странам, 2000 г
Мсталлургия
Добыне бекомтов
зинилешо 
новнн
кедных рА
вжеси
Коупнeйшrе
Цветной
Ь хиженсчегэкиоц
Пеоввоаство перзнчно о епоммння
: сеичца н цлнкя
О  Крулнис це-три
Добыть бонатое с проьзводогео стьногния
весго *
сочнкоь окориечв ю ня, оотоя
* никеле
Нелравление перевозож
ааоишол мосе 400 тые т. не соао
первичного апюминия
Рис. 31.  Цветная металлургия (на примере фрагмента карты мира)
Нормал-ное
Двумерная гнстогракма
распределение
Верхняя говнице
дотунь
я
25
12
20
а
.10
13
Ів
Гистограмма
2 2
5
Интарвелы
Рис. 32. Гистограмма
Рис. 33. Двумерная гистограмма
71
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217


===== СТРАНИЦА 21 / 28 (стр. учебника ~72) =====
Все учебники Казахстана на ОКULYК.КZ
Построение гистограмм и картодиаграмм легко выполнить на ком-
пьютере, используя графический интерфейс пользователя*. Перед ис-
ным единицам на составляемой карте. Выбирают оптимальный раз-
мер диаграмм.
После выбора размеров диаграмм их помещают в границы райо-
нов на карте. Не должно остаться какой-либо территории без диаграм-
мы. Они должны так размещаться на карте, чтобы по возможности не
занимать всю площадь района, не закрывать основных элементов ге-
ографической основы (столиц, крупных городов, границ регионов и т.
п.). В легенде карты приводятся диаграммы всех размеров с указани-
ем для каждой из них абсолютного среднего показателя для группы. В
го сравнения, пространственных перемещений и изолиний.
На картодиаграмме простого сравнения диаграммные фигуры,
изображающие  величины исследуемого  показателя, разносятся по
всей карте в соответствии с тем районом, областью или страной, ко-
торые они представляют.
В географии успешно применяются и картодиаграммы изолиний.
Изолинии (от греч. іsоl – «равный, одинаковый, подобный») – это
линии, равные по значению какой-либо величины в ее распространении
фd  ad oфг   a ' 
В зависимости от формы применяемых графических образов ста-
тистические  графики могут быть точечными, линейными, плоскост-
ными и фигурными. По картодиаграмме нельзя определить, где
именно размещено то или иное производство, или в каком конкретно
 -
(району) в целом. Зато легко и предельно наглядно можно сравнить
Таким образом, картодиаграммы дают возможность графически
отразить  более  сложные статистико-географические  соотношения,
чем картограммы. Кроме рассмотренных  видов диаграмм, карто-
грамм и картодиаграмм на практике встречаются и другие,  более
сложные графические изображения статистических данных.
72
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217


===== СТРАНИЦА 22 / 28 (стр. учебника ~73) =====
Все учебники Казахстанана ОкULУК.КZ
Проверь себя!
1. Что означает визуализация географических данных? Какова исто-
рия и классификация визуализации данных?
2. Что представляют собой статистические графики?
3. Как делятся графики по способу построения?
4. В чем различие одномерных и двумерных графиков?
5. Изобразите виды плоскостных диаграмм?
6.  Укажите достоинства  и недостатки графического изображения
статистических данных.
7. В чем различие картограмм и картодиаграмм? Когда они приме-
няются?
8. Какова техника построения картограмм и картодиаграмм?
9. Приведите пример фоновой картограммы. Объясните.
Изобрази графически!
Задание 1.
Проанализируйте статистические данные Приложения 3, Таблицы
3, 4  (по выбору). Обработайте информацию и постройте картодиа-
грамму. Сделайте выводы по картосхеме.
Задание 2.
5. Обработайте информацию и постройте картограмму «Распреде-
ление населения по землям ФРГ». Сделайте выводы по картосхеме.
Моя точка зрения!
1. Прочитайте эти стихотворные строки, прокомментируйте их смысл.
 «Много, много мы задач решаем
И наглядно их изображаем
Диаграммы, графики, рисунки
Помогают нам дойти до сути».
73
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217


===== СТРАНИЦА 23 / 28 (стр. учебника ~74) =====
ВсеучебникиКазахстана на ОКULYК.КZ
21-22
Составление тематических картосхем
-oнноипеwdöфни хedoжеtad хижзанифed я
коммуникационных технологий(ИКТ)
Цель обучения:
• 10.2.2.3. составлять тематические картосхемы в графических
редакторах информационно-коммуникационных технологий (ИКТ)
ГРАФИЧЕСКИЙ РЕДАКТОР • РАСТРОВАЯ ГРАФИКА * ВЕКТОРНАЯ ГРАФИКА
ТЕМАТИЧЕСКАЯ КАРТОГРАФИЯ • ХОРОПЛЕТ * ИНФОРМАЦИОННО-
КОММУНИКАЦИОННЫЕТЕХНОЛОГИИ (ИКТ) * ФИЧА
Что называется тематической картой? Чем такие карты отличаются
от общегеографических? Что является элементом дополнительной
характеристики тематических карт? Представителям каких профес-
сий и почему нужны такие карты?
1. О понятии «графический редактор»
Представление данных на мониторе компьютера в графическом виде
впервые было реализовано во второй половине ХХ века для больших ЭВм,
-фе d хт ) инеои хннао и хннЛен в витявнаниди
ческий способ отображения данных стал неотъемлемой принадлежно-
стью подавляющего числа компьютерных систем, и особенно персональ-
ных.
Визуализация данных находит применение в разных сферах чело-
веческой деятельности.  Например, в медицине (компьютерная томо-
графия),  в научных исследованиях (визуализация строения вещества,
  а    и  
фики невозможно представить себе и географию, в которой с помощью
Графический редактор – программа (или пакет программ), позво-
ляющая создавать, просматривать, обрабатывать и редактировать
цифровые изображения (рисунки, картинки, фотографии) на компьютере.
В зависимости от способа формирования изображений компью-
 Какие типы графических редакторов, вы знаете и с какими, из них вы
уже работали для решения учебных задач?
Типы графических редакторов:
1. Растровые графические редакторы. Наиболее популярные про-
фессиональные растровые графические редакторы:
74
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217


===== СТРАНИЦА 24 / 28 (стр. учебника ~75) =====
Все учебники Казахстанана ОкULУК.КZ
– платный Adobе Phоtоshор (для оперaционных систем Windоws и
Windows Phone, Mac OS u iOS, Android);
– его бесплатный аналог GІМР и Кrіtа (для операционных систем
Linux i Windows, Free BCD и Solaris);
– менее известные графические редакторы для начинающих: лю-
бительский Photоfiltrе и yчебный Paint.NET.
2. Векторные графические редакторы. Наиболее популярные про-
- плaтный Adobe llustrator;
– платный Соrel D raw (для операционных систем Мiсrоsоft Windоws
и Mac OS);
– свободно распространяемый и бесплатный графический редак-
тор Inksсаре -  для всех ОС.
3. Гибридные графические редакторы. Наиболее популярны:
– RasterDesk для AutоCAD;
– Spоtlight для операционных систем Мiсгоsоft Windоws. Редакто-
торые функции для работы с векторной графикой. Аdоbе Iиstгatоr
и Согеl Дrаw также поддерживают некоторые функции для работы
с растровой графикой.
Как вы думаете, в чем основное отличие растровой графики от век-
торной? В чем достоинства и недостатки каждой из них?
выражающее количество точек, приходящихся на единицу длины. Ос-
новной недостаток растровой графики состоит в том, что каждое изо-
бражения для своего хранения требует большое количество памяти.
Векторная графика, в отличие от растрового представления, пока-
зывает описание всех своих изображений в виде линий и фигур, она
может иметь закрашенные области, заполненные сплошные и гради-
ентные цвета. В векторной графике для описания объектов исполь-
зуются комбинации  компьютерных команд и математических фор-
мул для описания объектов. Самыми простыми объектами векторной
графики являются: эллипс, квадрат, прямоугольник,  ромб, линия. Эти
объекты в их комбинациях используются для создания самых сложных
изображений.
Таким образом, графические редакторы – это укомплектованные
программы создания и усовершенствования цифровых изображений,
использующие инструменты редактирования.
сий: художники, фотографы, веб-мастера и иллюстраторы, не обходят-
ся без использования этих программ в своей повседневной практике.
75
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217


===== СТРАНИЦА 25 / 28 (стр. учебника ~76) =====
Все учебники Казахстана на ОКULYК.КZ
Освоить любительскую обработку графических изображений под
на. Каждый из вас, подобрав удобный графический редактор, может
выполнять определенные учебные задачи.
Для этого, в интернет пространстве можно скачать бесплатно гра-
фический редактор, оснащенный минимальным объемом функций
обрезкой снимка, изменением фона и цветовой гаммы. Совершенно
не обязательно устанавливать раскрученный Adоbе Рhоtоshор, ecли
не будешь использовать и малую долю его несметных ресурсов. На-
 - 
которая должна отвечать потребностям современной веб-графики и
иметь в наличии порядочный набор инструментов.
2. Тематическая картография
Общегеографические (физические) карты отображают различные
локации и объекты, такие как рельеф, города, реки, озера, моря, океа-
жизни и на уроках географии (например, карты Gооglе, которые по-
могают вам найти где что находится).
Тематические карты составляются  на основе  общегеографиче-
ских карт. На тематических картах раскрывается одна тема, например
 почва, природные зоны, растительность, население и др. Образцами
могут служить  политическая  карта мира, карта литосферных плит,
климат и т.д.
Например, если физическая карта показывает местоположение
города, то тематическая может вдобавок показывать население этого
города. В одном случае мы картируем местность, в другом данные.
Тематические карты различаются по типам и базовым принципам
создания (Рис. 34).
Тематическая картография - это способ различного представле-
ния пространственных данных.
Делается это с помощью нескольких визуальных переменных, та-
ких как размер, цвет и форма. Конкретный способ зависит от природы
представляемых данных (счётные ли это данные или номинальные), а
так же от типа геометрии (точка или площадной объект).
Успех многих тематических карт обусловлен правильным выбо-
по-разному.
76
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217


===== СТРАНИЦА 26 / 28 (стр. учебника ~77) =====
Все учебники Казахстанана ОкULУК.КZ
2400 мм
1800 мм
1200 MM
900 мм
600 мм
400 MM
300 MM
200 мм
100 мм
50 мм
О мм
Рис. 34. Среднегодовое количество осадков в Австралии (мм)
Например,  площадная  картограмма  хорошо работает для таких
вещей, как размер населения или продолжительность жизни (кото-
рые являются числами), но она не подойдет для номинальных дан-
ных, особенно если категории невозможно упорядочить.
Такие данные, как преобладающая религия или тип почвы, по
своей сути не могут быть измерены количественно. Для площадной
бировать регион, без них никак. То же самое справедливо для гра-
 и   
плотности.
О чем важно задуматься перед типографированием карты?
1) Какова смысловая иерархия у объектов, которые я хочу подписать?
2) Зачем мне нужна визуальная иерархия подписей и текста карты?
знать?
Самыми распространёнными  конвенциями типографирования
карт являются следующие:
   -
            .
4) снизу и слева. Размещение непосредственно сверху, снизу или с
боков нежелательно.
77
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217


===== СТРАНИЦА 27 / 28 (стр. учебника ~78) =====
Все учебники Казахстана на ОКULYК.КZ
– Визуально выровняйте по центру и увеличьте межбуквенный
интервал подписей площадных объектов, чтобы обозначить их раз-
мер и форму.
– Используйте прописные буквы для подписи площадного объекта.
– Отделяйте культурные и физические фичи" с помощью семейств
шрифтов sаns serif (без засечек) и serif (с засечками).
– Подписывайте водные объекты голубым курсивом.
– Делайте различия между подписями разного уровня хотя бы в
2 кегля.
– Не переворачивайте подписи вверх тормашками.
– Подписи не должны быть меньше 6-7 рts у бумажных карт и 9-10
рts у цифровых карт.
– Если необходимо, используйте один шрифт с засечками и один
без, но не используйте боль ше одного шрифта без засечек на карте.
4) Как создать подходящее общее впечатление от карты и соответ-
ствующее настроение?
карта?
6) Как много подписей должно быть на карте?
 ф о н-    ж 
   и   m
в школьной географии
Как известно карта в географии является одним из основных наг-
лядных пособий. Источником картографической информации являют-
ся атласы, стенные карты, карты в учебниках, а основой для создания
карт - комплект контурных карт. В связи с развитием информационных
технологий и проникновением их в различные сферы науки и техники,
построение карт становится все более автоматизированным.
Рассмотрим методы создания карт с использованием ИКт, которые
:nnфodgoag nonqvokm s n 'aunh wos s 'nanawndu quiqg shgon
1. Самый простой и доступный способ построение карт – это, как
уже было отмечено выше, работа в любых графических редакто-
рах, которые имеются на любом компьютере (например, Раіпт, Адобе
Рhотоshор и т. д.), где на бланковую (контурную) карту вручную нано-
сят тематическую информацию путем элементарного наложения цве-
тов, рисунков и буквенно-цифровых символов.
2. Использование специальных конструкторов, позволяющих соз-
давать тематические карты по заданному алгоритму. Как правило, та-
кие программы могут быть установлены с компакт-диска.
78
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217


===== СТРАНИЦА 28 / 28 (стр. учебника ~79) =====
Все учебники Казахстанана ОКULУК.КZ
3. Применение геоинформационных технологий для создания те-
    т  
здать тематическую карту, либо сформировать собственную базу, на
основе которой также создается тематическая карта. Среди большого
разнообразия геоинформационных систем существуют и более про-
школьные ГИС (ШГИС).
Перечисленные выше методы создания и использования карт по-
зволяют сделать географию еще более интересной, однако не всегда
му эту работу школьники могут осуществлять во внеурочной деятель-
Проверь себя!
1. Что означает понятие графический редактор?
2. Какие существуют типы графических редакторов?
3. Для чего нужен графический редактор в школьной географии?
4. Какие существуют методы построения и использования компьютер-
ных карт, в школьной географии? Чем они отличаются друг от друга?
5. Что такое тематические карты и каково их предназначение?
5. Какие тематические картосхемы возможно составить в одном из
графических редакторов? Ответ обоснуйте, приведите примеры.
6. В чем преимущества тематических картосхем в отличие от других
наглядных материалов?
Самостоятельная работа!
Решите тесты к разделу «Картография и геоинформатика»
1. «Географично то, что картируется». Это сказал:
a) Э.Б. Алаев
6) Н.Н. Баранский
в) Ш. Уалиханов
г) К.А. Салищев
д) П.П. Семенов.
2. Карта, масштаб которой варьирует в зависимости от количествен-
ных показателей изображаемого явления:
a) географическая
б) топографическая
в) тематическая
г) общегеографическая
д) анаморфированная.
79
*Книга предоставлена исключительно в образовательных целях
согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года № 217
